---
parent: Articles
title: Asterisk
nav_order: 1
---


На амазоні є астеріск - це voip сервер + FreePBX - це php ЮІ оболочка до астеріска. Це все досить просто ставиться.

Астеріск розгортається для компанії, яка має купа внутрішніх номерів типу 101, 102, 103,... - це extensions. Має лінії через які дзвонить назовні, одна лінія на укр номери, ще одну лінію щоб закордон дешево дзвонити - це trunks.
В астеріксі є декілька основних понять:
 1.  extensions - до них піключаються софтфони типу зойпера або ip телефони, таке має кожен працівник. Всі extensions містяться на цьому сервері астеріск.
 2. trunks - це переважно connection-point + номер який орендується, наприклад в КиївСтару, або можна самому організувати так як ми це зробили з Goip. Через них здійснюються вихідні дзвінки і приймаються вхідні. Розміщуються транки на серверах провайдера, на власних серверах, або на інших астерісках (екстеншин на іншому астеріксі можу бути транком).
 3. channel - це канал звязку, їх є багато, ми використовуємо в цьому проекті SIP, PJSIP. Відповідно екстеншини і транки зєднані з сервером і телефонами по якомусь каналу.
 4. dialplan - це правила зєднання. Наприклад:
  - _XXX,Dial(SIP\{exten}) - якщо якийсь софтфон набирає 102, він попадає на це правило і його астеріск зєднує по SIP каналу з 102
  - _XXXXXXXXXX,Dial(SIP\kyivstar-trunk1\{exten})- якщо якийсь софтфон набирає мій номер 0667010255, він попадає на це правило і його астеріск зєднує по SIP через транк kyivstar-trunk1 і каже транку набрати номер 0970067456


на одному укр астеріс сервері я створив екстеншин, який я підєднав до амазон сервера в якості транку і через цей транк я дзвоню з амазон сервера
